 IDE (Integrated Development Environment) –
это интегрированная, единая среда разработки,
которая используется разработчиками для 
создания различного программного обеспечения. 
 IDE представляет собой комплекс из нескольких 
инструментов, а именно: текстового редактора, 
компилятора либо интерпретатора, средств 
автоматизации сборки и отладчика. 
 Есть IDE, которые предназначены для работы
только с одним языком программирования, 
однако большинство современных IDE позволяет 
работать сразу с несколькими.
 Как же определить,какая среда разработки 
подойдет конкретно для вас? 
В этом вопросе надо основываться на четырех 
факторах:
1)язык разработки;
2)простота использования;
3)на каких платформах работает;
4)стоимость.
 Итак, давайте рассмотрим некоторые среды 
разработки,их преимущества и недостатки.
  1.PhpStorm
 Платформы: Windows/Linux/macOS
 Поддерживаемые языки: PHP, JavaScript, 
HTML, CSS, SASS, LESS и т.д.
  Преимущества
1)Автодополнение кода и качественная отладка.
2)Удобная навигация.
3)Безопасный рефакторинг – применить изменения 
во всем проекте можно за пару кликов.
4)Функция Live Edit позволяет мгновенно 
посмотреть все изменения в браузере.
5)Интерфейс будет понятен даже новичкам.

Недостатки
1)Нет бесплатной версии. Но можно скачать
триал.
  
  2.CLion
 Платформы: Windows/Linux/macOS
 Поддерживаемые языки: С++, C, Objective C,
Kotlin, Python, Swift, Fortran, JavaScript,
CSS и другие.
 
Преимущества
1)Поддержка удаленной разработки по SSH.
2)Просмотр значений переменных прямо в редакторе.
3)Умная помощь при написании кода.
4)Возможность кастомизировать редактор.
5)Быстрый и безопасный рефакторинг.
6)Широкий функционал. IDE можно использовать 
даже для программирования микроконтроллеров.

 Недостатки 
1)Нет бесплатной версии. Но, как и в случае 
с PhpStorm, можно скачать пробную версию.

 Теперь давайте рассмотрим несколько бесплатных
сред разработок программного обеспечения и 
поддерживаемых ими языков программирования. 
 1.NetBeans
 Платформы: Windows/Linux/macOS/BSD
 Поддерживаемые языки: C, C++, C++ 11,
Fortan, HTML 5, Java, PHP и другие.
 Преимущества
1)Интуитивно понятный интерфейс drag-and-drop.
2)Динамические и статические библиотеки.
3)Возможность удаленной разработки.
4)Совместима с Windows, Linux, macOS и 
Solaris.
5)Поддержка Qt.
6)Поддерживает различные компиляторы,
в том числе CLang/LLVM, Cygwin, GNU, MinGW и 
Oracle Solaris Studio.

Недостатки
1)NetBeans требуется много памяти, поэтому 
на некоторых машинах эта среда может 
подтормаживать.

  2.Eclipse
 Платформы: Windows/Linux/macOS
 Поддерживаемые языки: C, C++, Java, Perl,
 PHP, Python, Ruby и другие.

 Преимущества
1)Возможность программировать на множестве 
языков.
2)Значительная гибкость среды за счет 
модульности.
3)Возможность интеграции JUnit.
4)Удаленная отладка (при использовании JVM).

 Недостатки
1)Новичкам может быть сложно разобраться 
в многообразии возможностей. 

  Какую же IDE считают лучшей профессионалы?
  Давайте обратимся к мнениям известных 
программистов.
  
 1)"Для моих задач и стека языков лучше всего 
подходят IDE от Jetbrains: Phpstorm, Webstorm 
и Goland (все на базе InteliJ IDEA). В этих 
IDE есть почти все, что мне необходимо. 
Начиная с клиента баз данных и заканчивая 
автоматизацией для тестирования. Но что можно 
посоветовать новичкам? Хм... Если речь идет о Frontend, 
то бесплатного VSCode вполне может хватить, 
он гораздо менее требователен к ресурсам компьютера, 
чем тот же Webstorm. Для PHP все-таки лучший 
вариант это PhpStorm. Но все зависит от личных 
предпочтений". 
– Максим, Senior PHP Developer. 
Работает на PHP/Go/JavaScript/Typescript,
а также SQL и HTML/CSS

2)"Мой выбор – IntelliJ IDEA. Отличный поиск 
по исходникам, автодополнение, подсветка 
синтаксиса, шаблоны (кода, файлов и даже группы 
файлов), макросы, множество бесплатных плагинов. 
Рекомендую ее и новичкам. 
– Олег, старший программист Erlang. 
Работает на Erlang, SQL, Bash, Awk и Yaml
  
 Таким образом, подытоживая статью,хотелось бы 
сказать,что Использование IDE для разработки 
программного обеспечения является прямой 
противоположностью способу, в котором используются
несвязанные инструменты, такие как текстовый 
редактор, компилятор, и т. п. Интегрированные 
среды разработки были созданы для того, чтобы 
максимизировать производительность программиста 
благодаря тесно связанным компонентам с простыми 
пользовательскими интерфейсами. Это позволяет 
разработчику сделать меньше действий для переключения 
различных режимов, в отличие от дискретных программ 
разработки. Однако так как IDE является сложным 
программным комплексом, то среда разработки сможет 
качественно ускорить процесс разработки ПО лишь после 
специального обучения. Для уменьшения барьера 
вхождения многие достаточно интерактивны, 
а для облегчения перехода с одной на другую 
интерфейс у одного производителя максимально близок, 
вплоть до использования одной IDE.


Serebryakova Maria,10-B
MicrosoftVisualStudio — одна из интегрированных сред разработки, разработана на С++ и С#, поддерживается Windows OS. Данная среда разработки переведена на десять языков (также и на русский язык). В Visual Studio создатель может вести разработку вебсайтов, веб-служб, писать консольные приложения, а также приложения с графическим интерфейсом. Также VS поддерживает разного рода дополнений. Самые знаменитые дополнения — это Re Sharper (выполняет поиск ошибок в коде во время написания кода программы разработчиком, до компиляции); Visual Assist (в отличии от Re Sharper поддерживает также и С++); AnkhSVN (использует в Visual Studio систему контроля версий, которая носит название Subversion).

Достоинства: Понятный интерфейс среды разработки, удобность, автоматическое обнаружение ошибок в коде.

Недостатки: Сложно для начинающих программистов.

Среда особенно распространена в англоговорящих странах, России, Китае, Германии, Франции, Португалии, Италии, Японии, Испании и Корее.

Geany также интегрированная среда разработки ПО. Поддерживается на ОС Linux, а также на Mac Os и на Windows. Работает с тридцатью двумя языками (также и с русским языком). В составе Geany отсутствует компилятор. Компилятор можно установить как дополнение. Поддерживает достаточно много языков программирования, среди которых присутствуют классический С. С++ и С#.

Достоинства: Простота и удобность, подсветка исходного кода, возможность подключать дополнения.

Недостатки: Не включает в свой состав компилятор.

Среда распространена во многих странах (Более чем в тридцати).

Eclipse — ещё одна интегрированная среда разработки ПО. Написана на языке Java в две тысячи третьем году. Также является кроссплатформенной. За счёт присоединяемых к этой среде дополнений — имеется возможность создавать программные продукты более чем на пяти языках программного кода.

Достоинства: Постоянное обновление версий среды разработки, поддержка многих языков (в том числе и русского), является бесплатной, поддержка многих языков программирования, среда имеет промышленный уровень, является гибкой — то есть легко настраивается как под любую платформу, так и под любого пользователя.

Недостатки: Сильно загружает оперативную память компьютера, долго запускается, однако, если компьютер достаточно мощный — данная проблема легко решаема.

Распространена во многих странах, пользуется популярностью.

Шаповалова.
ЧТО ПРЕДСТАВЛЯЕТ СОБОЙ UNITY?

Unity – больше, чем движок, это среда для разработки компьютерных игр, в которой объединены различные программные средства, используемые при создании ПО – текстовый редактор, компилятор, отладчик и так далее. При этом, благодаря удобству использования, Unity делает создание игр максимально простым и комфортным, а мультиплатформенность движка позволяет игроделам охватить как можно большее количество игровых платформ и операционных систем.

ЧЕМ ХОРОШ UNITY?

В первую очередь, как мы уже упоминали, движок Unity3D дает возможность разрабатывать игры, не требуя для этого каких-то особых знаний. Здесь используется компонентно-ориентированный подход, в рамках которого разработчик создает объекты (например, главного героя) и к ним добавляет различные компоненты (например, визуальное отображение персонажа и способы управления им). Благодаря удобному Drag & Drop интерфейсу и функциональному графическому редактору движок позволяет рисовать карты и расставлять объекты в реальном времени и сразу же тестировать получившийся результат.

Второе преимущество движка – наличие огромной библиотеки ассетов и плагинов, с помощью которых можно значительно ускорить процесс разработки игры. Их можно импортировать и экспортировать, добавлять в игру целые заготовки – уровни, врагов, паттерны поведения ИИ и так далее. Никакой возни с программированием. Многие ассеты доступны бесплатно, другие предлагаются за небольшую сумму, и при желании можно создавать собственный контент, публиковать его в Unity Asset Store и получать от этого прибыль.

Третья сильная сторона Unity 3D – поддержка огромного количества платформ, технологий, API. Созданные на движке игры можно легко портировать между ОС Windows, Linux, OS X, Android, iOS, на консоли семейств PlayStation, Xbox, Nintendo, на VR- и AR-устройства. Unity поддерживает DirectX и OpenGL, работает со всеми современными эффектами рендеринга, включая новейшую технологию трассировки лучей в реальном времени.

Физика твердых тел, ragdoll и тканей, система Level of Detail, коллизии между объектами, сложные анимации – все это можно реализовать силами движка. Стереотипное мнение о том, что движок пригоден только для небольших инди-игр и неспособен выдавать красивую картинку, давно уже не актуально: достаточно посмотреть технодемо ADAM, The Blacksmith и Book of the Dead от создателей среды Unity, чтобы убедиться в ее выдающихся способностях.

Наконец, Unity доступен бесплатно, что открывает перед независимыми разработчиками дверь в игровую индустрию. Конечно, существуют ограничения: бесплатная версия движка демонстрирует лого Unity перед запуском игры, а проект, созданный с ее помощью, не должен приносить разработчику больше $100 тысяч в год. Впрочем, тарифы на подписку не опустошат кошельки даже начинающей команды: Про-версия стоит $125 в месяц, что не так уж много в сравнении с другими движками, причем базовая версия содержит ровно тот же функционал, что и профессиональная.

ЧЕМ ПЛОХ UNITY?

При всех своих достоинствах, движок имеет и свои недостатки. Так, если команда захочет разработать что-нибудь сложнее простого кликера или платформера, то ей придется искать хорошего программиста на C#, который напишет скрипты и компоненты, внедрит их в игру и заставит работать.

Из этого вытекает другая проблема движка Unity – медлительность. Создание масштабных, сложных сцен с множеством компонентов может негативно повлиять на производительность игры, в результате чего разработчикам придется потратить дополнительное время и ресурсы на оптимизацию, а возможно – и удаление некоторых элементов из проекта.

Кроме того, приложения, созданные на Unity, довольно «тяжеловесны»: даже самая простая пиксельная игра может занимать несколько сотен мегабайт на ПК. Да, для жесткого диска компьютеров это небольшой объем, но, если проект разрабатывается и для мобильных платформ, следует задуматься об оптимизации его размера.

КОМУ СТОИТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ UNITY (В ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ)?

Исходя из вышеописанного, движок идеально подходит для начинающих разработчиков, которым мало возможностей более простых инструментов, вроде RPG Maker, и которые, в то же время, не хотят тратиться на более дорогие и продвинутые движки. Unity позволяет быстро создать объекты, расставить и связать их, создать нехитрую сцену, задействовать собственный контент и содержимое магазина ассетов. Так как движок имеет огромную аудиторию пользователей, найти решение любой проблемы не составит труда – комьюнити с радостью поможет начинающему игроделу, официальные и пользовательские блоги и обучающие курсы (в том числе на русском языке) дадут все необходимые знания.

Большие студии также найдут в движке свои преимущества. Его возможности движка позволяют создавать масштабные игры близкие к ААА-классу. За примерами далеко ходить не нужно: Pillars of Eternity, Firewatch, Inside, Superhot – все эти громкие проекты созданы на Unity. Будь то дорогой сюжетно-ориентированный проект или многопользовательская браузерная игра на Unity3D, разработчики в

любом случае получат мощный и гибкий инструментарий для создания максимально качественного по
Ключенко Гордей
